العشُ الغريبُ
طَلَعَ الْفَجْرُ عَلَى غَابَةِ الصَّنَوبرِ وَبَدَأتْ الحيواناتُ تَسْتَيقِظُ مِنْ نَومِهَا
استيقظَ العصفورُ ورأى إخوتَهُ يملأون العش، وبدا له أن العشَ قد ضاقَ عليهِم
وقالَ في نفسِهِ: يا الله إنَّ العشَ صغيرٌ وإخوتي كُثُرْ، وأشعرُ أنّ العشَ لا يتسعُ لنا جميعاً، أريد عشاً لي وحدي، أستمتعُ بهِ وأشعرُ باتساعِهِ.
ثمَّ انطلقَ العصفورُ يبحثُ عن الطعامِ كعادتهِ، وهو يحلمُ بعشِهِ الخاصِ الذي لا يشاركُهُ فيهِ أحدٌ.
في المساء عادَ العصفورُ للعشِ لينامَ بجانبِ أخوتِهِ الذينَ يملأونَ كلَّ جوانبِ العشِ، بدأ يُقحِمُ نفسَهَ بينَهُم باحثاً عن فسحةٍ صغيرةٍ لينامَ فيها بين زحام النائمين
وقبلَ نومِهِ، بدأَ العصفورُ يحلمُ بالعشِ الخاصِ بِهِ
وفي صباحٍ باكرٍ هادئٍ، وقبلَ أنْ توقظَ الشمسُ الجميعَ، استيقظَ العصفورُ على ضربةٍ من جناحِ أخيهِ
الذي كانَ ينامُ بجانبهِ، فمن ضيقِ العشِ كلما تقلبَ أحدُ العصافيرِ أصابَ بجناحيهِ مَنْ حولَهُ من أخوتِهِ النائمينَ
ومن شدةِ غضبِ العصفورِ، غادرَ العشَ مسرعاً وطارَ عنهُ بعيداً بين الأشجارِ
طارَ العصفورُ طويلاً وأشرقتِ الشمسُ، وأفاقتِ الغابةُ، وَظلَّ العصفورُ يطيرُ بلا وجهةٍ محددةٍ ولا مكانٍ مقصودٍ.
وفجأةً شعرَ بالجوعِ والتعبِ فهبطَ على شجرةٍ كبيرةٍ، نظرَ العصفورُ معجباً بالشجرةِ الضخمةِ،
وأخذَ يقفزُ من غصنٍ لآخرَ متفحصاً ضخامةَ هذه الشجرةِ الجميلة
وبينَما هوَ كذلكَ، رأى العصفورُ عشاً جميلاً متقنَ البناءِ على غصنٍ يتوسطُ الشجرةَ العملاقةَ.
ونظرَ إليهِ وقالَ: "ما أجملَ هذا العش ،إنهُ العشُ الذي كنتُ أحلمُ بهِ في كلِ ليلةٍ".
ونظرَ العصفورُ إلى أسفلِ الشجرةِ، فوجدَ حبوبَ الصنوبرِ البريةِ التي سقطتْ من ثمارِ الشجرةِ تملأُ المكانَ.
هبطَ العصفورُ إلى أسفلِ الشجرةِ ينقرُ الصنوبرَ ويتناولُ فطورَهُ الذي تأخرَ بعدَ طيرانٍ طويلٍ،
وبعدَ الشبعِ عادَ إلى أعلى الشجرةِ يراقبُ العشَ، وينتظرُ ساكنيهِ ليعودوا إليهِ في أي لحظةٍ
مرَّ الوقتُ بطيئاً، وتنقلَ العصفورُ من أسفلِ الشجرةِ إلى أعلاها،
ينقرُ حبوبَ الصنوبرِ اللذيذةِ ويعودُ للمراقبةِ، ولكنْ لمْ يحضرْ أحدٌ إلى العشِ الجميلِ.
ومع حلولِ الظلامِ، شعرَ العصفورُ بالنعاسِ، ولم يُرِدْ العودةَ إلى عشِّ عائلتِهِ الصغيرِ ليزاحِمَ إخوتَهُ على مكانٍ ضيقٍ ينامُ فيهِ
ونظرَ إلى العشِ الجميلِ الفارغِ الواسعِ، وحدّثَ نفسَهُ قائلاً: "هذا العشُ لا يسكنُهُ أحدٌ،
وأنا أحلمُ في امتلاكِ عشٍ جميلٍ أنامُ فيهِ وحدي وأستمتعُ به دون أن يشاركني فيهِ أحدٌ من إخوتي".
قررَ العصفورُ النومَ في العشِ، وفعلاً قفزَ إليهِ وسرعانَ ما غطَ في نومٍ عميقٍ
وهوَ يقولُ:"ما أجملَ أن ينامَ العصفورُ في عشِ أحلامِهِ وينعمَ فيهِ وحدَهُ".
وفي منتصفِ الليلِ، استيقظَ العصفورُ وهوَ يشعرُ بالعطشِ، مشى العصفورُ ليصلَ إلى طرفِ العشِّ ويطيرَ إلى النهرِ ليشربَ
ولكنّه شعرَ أنَّ طرفَ العشِّ لم يكن قريباً، مشى ومشى ومشى، لم يصلْ إلى طرفِ العشِّ
ثمَّ فردَ جناحيهِ وطارَ فوقَ العشِ ليصلَ إلى طرفِهِ ويتركه ويذهبَ للنهرِ ليشربَ
ولكنْ معْ طيرانِهِ السريعِ، لم يكنِ العصفورُ يتركُ العشَ، فقد كانَ العشُ متسعاً على مدِ بصرِ العصفورِ،
أينما اتجهَ في طيرانِهِ، فإنهُ يبقى في العشِ الذي صارَ واسعاً جداً لا يكادُ يرى شيئاً غيرهُ ولا يرى له نهايةً
استغربَ العصفورُ جداً، وشعرَ بالخوفِ الشديدِ، وبعدَ استمرارهِ بالمحاولةِ للخروجِ من العشِ الواسعِ،
دونَ جدوى شعرَ العصفورُ بالتعبِ الشديدِ ألقى بنفسِهِ على أرضِ العشِ ونامَ.
استيقظَ العصفورُ صباحاً، وبعدَ أن أشرقتِ الشمسُ وأضاءت الشجرة والعش،
نظرَ العصفورُ حولَهُ ببطءٍ فوجدَ العشَ طبيعياً والشجرةَ وأغصانَها يحيطونَ بالعشِ
وانطلقَ سريعاً إلى النهرِ ليشربَ الماءَ من شدةِ العطشِ، وعادَ ليأكلَ وينقرَ الصنوبرَ أسفلَ الشجرةِ
وهوَ يحدثُ نفسَهُ :"لقدْ كانَ كابوساً فقط"
وأخذَ بالضحكِ فرحاً بعشِهِ الجديدِ وحياتِهِ الجميلةِ.
في المساءِ عادَ للعشِ الجميلِ، وهوَ سعيدٌ لأنه حققَ حلمَهُ، وأصبحَ يعيشُ في عشِهِ الخاصِ
ثمَ نامَ وإذ به يحلمُ نفسَ الحلمِ المزعجِ الذي حلمَه البارحةَ، كانَ فيه يحاولُ الطيرانَ من العشِّ، يحاولُ ويحاولُ فلا يستطيعُ.
وفي الصباحِ استيقظَ ينظرُ من حولِهِ باستغرابٍ، ليرى العشَ عادَ إلى حجمِهِ الطبيعي على الشجرةِ، والشمسُ مشرقةٌ في السماءِ والحياةُ طبيعيةٌ
وبعدَ قليلٍ سمعَ العصفورُ صوتاً يقتربُ من الشجرةِ وإذا بمجموعةٍ من الحمامِ تحطُ على أعلى الشجرةِ،
اقتربَ منهُم العصفورُ وقالَ لهم: "مرحباً هل تعيشونَ على هذه الشجرةِ أم أنتم مجردُ زائرين؟"
فأجابتهُ إحدى الحماماتِ: "نحن سربُ حمامٍ من بلادِ اليمنِ ونحن مسافرون إلى بلادِ الشامِ ومررنا من هنا لنأخذَ قسطاً من الراحةِ ثم نكملَ رحلتنا".
سألَ العصفورُ مستغرباً
"وهل تقطعونَ كلَ هذهِ المسافةِ جميعاً لا بدَّ أنكم تشعرونَ بالتعبِ والمللِ من طولِ السفرِ؟"
أجابتْ الحمامةُ:
"لا على العكسِ تماماً فإنّ السفرَ مع الجماعةِ يجعلنا نشعرُ بالمتعةِ، وينسينا طولَ المسافةِ"
وبعدَ هذا الحوارِ طارَ سربُ الحمامِ مُكْمِلاً رحلتَهُ الطويلةَ، وعادَ العصفورُ إلى عشِهِ الجميلِ.
وحلَّ الظلامُ وجاءَ موعدُ النومِ، لم يستطعْ العصفورُ أنْ يتوقفَ عن التفكيرِ بما قالته الحمامةُ ، وتذكرَ إخوتَهُ
وقالَ: "إن هذا العشَ الجميلَ هو حقاً ما كنتُ أتمنى أن أحصلَ عليه لأعيشَ فيهِ وحدي مستمتعاً بنومي،
ولكنْ منذ أنْ تركتُ إخوتي وصرتُ أعيشُ وحدي لم أهنَئْ بنومي وبقيتِ الكوابيسُ تلاحقني،
وكما قالتِ الحمامةُ فإنَّ المسافةَ الطويلةَ والرحلةَ الشاقةَ تصبحُ أكثرَ إمتاعاً وأقلَ مشقةً إنْ كانتْ معَ الجماعةِ"
وفجأةً دونَ تفكيرٍ انطلقَ العصفورُ عائداً إلى عشِهِ القديمِ،
وعندما وصلَ كانَ الوقتُ متأخراً، ووجد إخوتَهُ نائمين،
نظرَ إليهم وهوَ يبتسمُ وأخيراً بعد أن وجدَ فسحةً بين إخوتِهِ نامَ بهدوءٍ وسلام.
وفي الصباحِ استيقظَ على صوتِ إخوتِهِ فرحين مهللينَ لعودتِهِ إليهم سالماً،
ويدعونَهُ لمشاركتهم البحثَ عن الطعامِ،
فطارَ معهم وهوَ في غايةِ السعادةِ،
أدركَ العصفورُ أنَّ وجودَهُ مع إخوتِهِ ولو كانَ العشُ صغيراً ومكانُ نومهِ ضيقاً،
سيكون أكثرَ سعادةً له، ونومُهُ في العشِ مع عائلتِهِ هوَ أهنئُ له من عشٍ يمكثُ فيهِ وحيدا
ومنذ ذلك الحينِ لم يعدْ العصفورُ يحلمُ بأنْ يعيشَ وحده أبدًا.